



### 演进式设计

> 让系统的设计随着系统实现的增长而增长。

重构

保持行为不变的代码改善清除了不协调的局部设计

测试驱动设计

确保对系统的更改不会导致系统丢失或破坏现有功能

持续集成

则为团队提供了同一代码库

### 领域驱动设计

> 在系统复杂之后，需要用分治来拆解问题。一般有两种方式，技术维度和业务维度。技术维度是类似MVC这样，业务维度则是指按业务领域来划分系统。

业务架构

根据业务需求设计业务模块及其关系

系统架构

设计系统和子系统的模块

技术架构

决定采用的技术及框架

DDD的核心诉求就是将业务架构映射到系统架构上，在响应业务变化调整业务架构时，也随之变化系统架构。而微服务追求业务层面的复用，设计出来的系统架构和业务一致；在技术架构上则系统模块之间充分解耦，可以自由地选择合适的技术架构，去中心化地治理技术和数据。

#### 设计领域模型

- 根据需求划分出初步的领域和限界上下文，以及上下文之间的关系；
- 进一步分析每个上下文内部，识别出哪些是实体，哪些是值对象
- 对实体、值对象进行关联和聚合，划分出聚合的范畴和聚合根
- 为聚合根设计仓储，并思考实体或值对象的创建方式
- 在工程中实践领域模型，并在实践中检验模型的合理性，倒推模型中不足的地方并重构

#####限界上下文

>一个由显示边界限定的特定职责。领域模型便存在于这个边界之内。在边界内，每一个模型概念，包括它的属性和操作，都具有特殊的含义。

一个给定的业务领域会包含多个限界上下文，想与一个限界上下文沟通，则需要通过显示边界进行通信。系统通过确定的限界上下文来进行解耦，而每一个上下文内部紧密组织，职责明确，具有较高的内聚性。

##### 实体

> 当一个对象由其标识（而不是属性）区分时，这种对象称为实体（Entity）。在实践上建议将属性的验证放到实体中。

##### 值对象

> 当一个对象用于对事务进行描述而没有唯一标识时，它被称作值对象（Value Object）。它具有不变性、相等性和可替换性。

值对象很重要，在习惯了使用数据库的数据建模后，很容易将所有对象看作实体。使用值对象，可以更好地做系统优化、精简设计。

在实践中，需要保证值对象创建后就不能被修改，即不允许外部再修改其属性。在不同上下文集成时，会出现模型概念的公用，如商品模型会存在于电商的各个上下文中。在订单上下文中如果你只关注下单时商品信息快照，那么将商品对象视为值对象是很好的选择。

##### **聚合根**

> Aggregate(聚合）是一组相关对象的集合，作为一个整体被外界访问，聚合根（Aggregate Root）是这个聚合的根节点。聚合由根实体，值对象和实体组成。

创建聚合

- 边界内的内容具有一致性：在一个事务中只修改一个聚合实例。如果你发现边界内很难接受强一致，不管是出于性能或产品需求的考虑，应该考虑剥离出独立的聚合，采用最终一致的方式。
- 设计小聚合：大部分的聚合都可以只包含根实体，而无需包含其他实体。即使一定要包含，可以考虑将其创建为值对象。
- 通过唯一标识来引用其他聚合或实体：当存在对象之间的关联时，建议引用其唯一标识而非引用其整体对象。如果是外部上下文中的实体，引用其唯一标识或将需要的属性构造值对象。 如果聚合创建复杂，推荐使用工厂方法来屏蔽内部复杂的创建逻辑。

##### **领域事件**

> 领域事件是对领域内发生的活动进行的建模。

##### **领域服务**

> 一些重要的领域行为或操作，可以归类为领域服务。它既不是实体，也不是值对象的范畴。

当我们采用了微服务架构风格，一切领域逻辑的对外暴露均需要通过领域服务来进行。如原本由聚合根暴露的业务逻辑也需要依托于领域服务。

#### DDD工程实现

##### 模块

> 模块（Module）是DDD中明确提到的一种控制限界上下文的手段，在我们的工程中，一般尽量用一个模块来表示一个领域的限界上下文。

```java
import com.company.team.bussiness.lottery.*;//抽奖上下文
import com.company.team.bussiness.riskcontrol.*;//风控上下文
import com.company.team.bussiness.counter.*;//计数上下文
import com.company.team.bussiness.condition.*;//活动准入上下文
import com.company.team.bussiness.stock.*;//库存上下文

```

对于模块内的组织结构，一般情况下我们是按照领域对象、领域服务、领域资源库、防腐层等组织方式定义的。

```java
import com.company.team.bussiness.lottery.domain.valobj.*;//领域对象-值对象
import com.company.team.bussiness.lottery.domain.entity.*;//领域对象-实体
import com.company.team.bussiness.lottery.domain.aggregate.*;//领域对象-聚合根
import com.company.team.bussiness.lottery.service.*;//领域服务
import com.company.team.bussiness.lottery.repo.*;//领域资源库
import com.company.team.bussiness.lottery.facade.*;//领域防腐层
```



##### 资源库

> 领域对象需要资源存储，存储的手段可以是多样化的，常见的无非是数据库，分布式缓存，本地缓存等

```java
//数据库资源
import com.company.team.bussiness.lottery.repo.dao.AwardPoolDao;//数据库访问对象-奖池
import com.company.team.bussiness.lottery.repo.dao.AwardDao;//数据库访问对象-奖品
import com.company.team.bussiness.lottery.repo.dao.po.AwardPO;//数据库持久化对象-奖品
import com.company.team.bussiness.lottery.repo.dao.po.AwardPoolPO;//数据库持久化对象-奖池
  
import com.company.team.bussiness.lottery.repo.cache.DrawLotteryCacheAccessObj;//分布式缓存访问对象-抽奖缓存访问
import com.company.team.bussiness.lottery.repo.repository.DrawLotteryRepository;//资源库访问对象-抽奖资源库
```



##### 防腐层

> 亦称适配层。在一个上下文中，有时需要对外部上下文进行访问，通常会引入防腐层的概念来对外部上下文的访问进行一次转义。

- 需要将外部上下文中的模型翻译成本上下文理解的模型。
- 不同上下文之间的团队协作关系，如果是供奉者关系，建议引入防腐层，避免外部上下文变化对本上下文的侵蚀。
- 该访问本上下文使用广泛，为了避免改动影响范围过大。

总结：领域行为封装到领域对象中，将资源管理行为封装到资源库中，将外部上下文的交互行为封装到防腐层中。