## ASK和MOVED转向

需要的数据并不在当前节点上，需要做一次转向处理，其中，MOVED是永久转向信号，ASK则表示只需要这一次操作做转向。对于客户端，收到MOVED时，需要更新slot映射信息，收到ASK时，则需要向新节点发ASKING命令并重新执行操作。


## redis持久化

### RDB

RDB(Redis Database)持久化是把当前内存数据生成快照保存到硬盘的过程，触发RDB持久化过程分为**手动触发**和**自动触发**。

（1）执行bgsave命令，Redis父进程判断当前是否存在正在执行的子进 程，如RDB/AOF子进程，如果存在，bgsave命令直接返回。

（2）父进程执行fork操作创建子进程，fork操作过程中父进程会阻塞，通 过info stats命令查看latest_fork_usec选项，可以获取最近一个fork操作的耗时，单位为微秒。

（3）父进程fork完成后，bgsave命令返回“Background saving started”信息并不再阻塞父进程，可以继续响应其他命令。

（4）子进程创建RDB文件，根据父进程内存生成临时快照文件，完成后对原有文件进行原子替换。执行lastsave命令可以获取最后一次生成RDB的 时间，对应info统计的rdb_last_save_time选项。

（5）进程发送信号给父进程表示完成，父进程更新统计信息，具体见 info Persistence下的rdb_*相关选项。

### AOF

以独立日志的方式记录每次写命令， 重启时再重新执行AOF文件中的命令达到恢复数据的目的。AOF的主要作用是解决了数据持久化的实时性，目前已经是Redis持久化的主流方式。

（1）所有的写入命令会追加到aof_buf（缓冲区）中。

（2）AOF缓冲区根据对应的策略向硬盘做同步操作。

（3）随着AOF文件越来越大，需要定期对AOF文件进行重写，达到压缩的目的。

（4）当Redis服务器重启时，可以加载AOF文件进行数据恢复。

**RDB和AOF简单对比总结**

RDB优点：

- RDB 是紧凑的二进制文件，比较适合备份，全量复制等场景
- RDB 恢复数据远快于 AOF

RDB缺点：

- RDB 无法实现实时或者秒级持久化；
- 新老版本无法兼容 RDB 格式。

AOF优点：

- 可以更好地保护数据不丢失；
- appen-only 模式写入性能比较高；
- 适合做灾难性的误删除紧急恢复。

AOF缺点：

- 对于同一份文件，AOF 文件要比 RDB 快照大；
- AOF 开启后，会对写的 QPS 有所影响，相对于 RDB 来说 写 QPS 要下降；
- 数据库恢复比较慢， 不合适做冷备。

###数据恢复的流程

（1）AOF持久化开启且存在AOF文件时，优先加载AOF文件。

（2）AOF关闭或者AOF文件不存在时，加载RDB文件。

（3）加载AOF/RDB文件成功后，Redis启动成功。



## redis主从同步

### 最终一致

redis的数据同步是异步同步的，所以分布式redis系统并不满足CAP中的**一致性**要求。当客户端在主节点更改了数据以后，立刻返回，即使在主从网络断开的情况下，主节点依旧可以对外提供服务，所以redis满足CAP中的**可用性**。

Redis 保证**最终一致性**，从节点会努力追赶主节点，最终从节点的状态会和主节点的状态将保持一致。如果网络断开了，主从节点的数据将会出现大量不一致，一旦网络恢复，从节点会采用多种策略努力追赶上落后的数据，继续尽力保持和主节点一致。

### 主从同步

#### 增量同步

redis的同步是指令流，主节点会将对自己的状态产生修改性影响的指令记录在本地的内存buffer中，然后异步将buffer指令同步给从服务器，节点一边执行同步的指令流来达到和主节点一样的状态，一边向主节点反馈自己同步到哪里了 (偏移量)。

因为内存的 buffer 是有限的，所以 Redis 主库不能将所有的指令都记录在内存 buffer 中。Redis 的复制内存 buffer 是一个定长的环形数组，如果数组内容满了，就会从头开始覆盖前面的内容。 

如果因为网络状况不好，从节点在短时间内无法和主节点进行同步，那么当网络状况恢复时，Redis 的主节点中那些没有同步的指令在 buffer 中有可能已经被后续的指令覆盖掉了，从节点将无法直接通过指令流来进行同步，这个时候就需要用到更加复杂的同步机制 —— 快照同步。 

#### 快照同步

快照同步是一个非常耗费资源的操作，它首先需要在主库上进行一次 bgsave 将当前内存的数据全部快照到磁盘文件中，然后再将快照文件的内容全部传送到从节点。从节点将快照文件接受完毕后，立即执行一次全量加载，加载之前先要将当前内存的数据清空。加载完毕后通知主节点继续进行增量同步。

在整个快照同步进行的过程中，主节点的复制 buffer 还在不停的往前移动，如果快照同步的时间过长或者复制 buffer 太小，都会导致同步期间的增量指令在复制 buffer 中被覆盖，这样就会导致快照同步完成后无法进行增量复制，然后会再次发起快照同步，如此极有可能会陷入快照同步的死循环。

#### 增加从节点

 当从节点刚刚加入到集群时，它必须先要进行一次快照同步，同步完成后再继续进行增量同步。

#### 无盘复制

主节点在进行快照同步时，会进行很重的文件 IO 操作，特别是对于非 SSD 磁盘存储时，快照会对系统的负载产生较大影响。所以从 Redis 2.8.18 版开始支持无盘复制。所谓无盘复制是指主服务器直接通过套接字将快照内容发送到从节点，生成快照是一个遍历的过程，主节点会一边遍历内存，一边将序列化的内容发送到从节点，从节点还是跟之前一样，先将接收到的内容存储到磁盘文件中，再进行一次性加载。 

### redis线程IO模型

#### 多路复用

最简单的事件轮询 API 是`select`函数，它是操作系统提供给用户程序的 API。输入是读写描述符列表`read_fds & write_fds`，输出是与之对应的可读可写事件。同时还提供了一个`timeout`参数，如果没有任何事件到来，那么就最多等待`timeout`时间，线程处于阻塞状态。一旦期间有任何事件到来，就可以立即返回。时间过了之后还是没有任何事件到来，也会立即返回。拿到事件后，线程就可以继续挨个处理相应的事件。处理完了继续过来轮询。于是线程就进入了一个死循环，我们把这个死循环称为事件循环，一个循环为一个周期。

每个客户端套接字`socket`都有对应的读写文件描述符。

```py
read_events, write_events = select(read_fds, write_fds, timeout)
for event in read_events:
    handle_read(event.fd)
for event in write_events:
    handle_write(event.fd)
handle_others()  # 处理其它事情，如定时任务等
```

 

通过`select`系统调用，单个应用系统线程可以同时处理多个通道描述符的读写事件，我们将这类系统调用称为多路复用 API。现代操作系统的多路复用 API 已经不再使用`select`系统调用，而改用`epoll(linux)`和`kqueue(freebsd & macosx)`，因为 select 系统调用的性能在描述符特别多时性能会非常差 。 

#### 指令队列

Redis 会将每个客户端套接字都关联一个指令队列。客户端的指令通过队列来排队进行顺序处理，先到先服务。 

#### 响应队列

Redis 同样也会为每个客户端套接字关联一个响应队列。Redis 服务器通过响应队列来将指令的返回结果回复给客户端。 如果队列为空，那么意味着连接暂时处于空闲状态，不需要去获取写事件，也就是可以将当前的客户端描述符从`write_fds`里面移出来。等到队列有数据了，再将描述符放进去。避免`select`系统调用立即返回写事件，结果发现没什么数据可以写。出这种情况的线程会飙高 CPU。 



### redis通信协议（RESP）

Redis 协议将传输的结构数据分为 5 种最小单元类型，单元结束时统一加上回车换行符号`\r\n`。

1. 单行字符串 以 `+` 符号开头。
2. 多行字符串 以 `$` 符号开头，后跟字符串长度。
3. 整数值 以 `:` 符号开头，后跟整数的字符串形式。
4. 错误消息 以 `-` 符号开头。
5. 数组 以 `*` 号开头，后跟数组的长度。

### 内存淘汰策略

- noeviction 不会继续服务写请求 (DEL 请求可以继续服务)，读请求可以继续进行。这样可以保证不会丢失数据，但是会让线上的业务不能持续进行。这是默认的淘汰策略。 
- volatile-lru 尝试淘汰设置了过期时间的 key，最少使用的 key 优先被淘汰。没有设置过期时间的 key 不会被淘汰，这样可以保证需要持久化的数据不会突然丢失。（这个是使用最多的） 
- volatile-ttl 跟上面一样，除了淘汰的策略不是 LRU，而是 key 的剩余寿命 ttl 的值，ttl 越小越优先被淘汰。 
- volatile-random 在设置了过期时间的键空间中，随机移除某个key 。 
- allkeys-lru 区别于 volatile-lru，这个策略要淘汰的 key 对象是全体的 key 集合，而不只是设置了过期时间的 key 集合。这意味着没有设置过期时间的 key 也会被淘汰。 
- allkeys-random 跟上面一样，不过淘汰的策略是随机的 key。allkeys-random 跟上面一样，不过淘汰的策略是随机的 key。 

### redis字符串编码

- **int**：8个字节的长整型。字符串值是整型时，这个值使用long整型表示。
- **embstr**：<=39字节的字符串。embstr与raw都使用redisObject和sds保存数据，区别在于，embstr的使用只分配一次内存空间（因此redisObject和sds是连续的），而raw需要分配两次内存空间（分别为redisObject和sds分配空间）。因此与raw相比，embstr的好处在于创建时少分配一次空间，删除时少释放一次空间，以及对象的所有数据连在一起，寻找方便。而embstr的坏处也很明显，如果字符串的长度增加需要重新分配内存时，整个redisObject和sds都需要重新分配空间，因此redis中的embstr实现为只读。



### 缓存雪崩 缓存击穿 缓存穿透

缓存雪崩

> 短时间内大量缓存失效，瞬间有大量的数据需要回溯要数据库进行查询，对数据库造成极大的压力。

处理方法：

- 差异化缓存过期时间，不要让大量的 Key 在同一时间过期
- 让缓存不主动过期。初始化缓存数据的时候设置缓存永不过期，然后启动一个后台线程 30 秒一次定时把所有数据更新到缓存，而且通过适当的休眠，控制从数据库更新数据的频率，降低数据库压力
- 不管是方案一还是方案二，在把数据从数据库加入缓存的时候，都需要判断来自数据库的数据是否合法，比如进行最基本的判空检查。

缓存击穿

> 在某些 Key 属于极端热点数据，且并发量很大的情况下，如果这个 Key 过期，可能会在某个瞬间出现大量的并发请求同时回源，相当于大量的并发请求直接打到了数据库。

处理方法：

- 使用进程内的锁进行限制，这样每一个节点都可以以一个并发回源数据库；
- 不使用锁进行限制，而是使用类似 Semaphore 的工具限制并发数，比如限制为 10，这样既限制了回源并发数不至于太大，又能使得一定量的线程可以同时回源。

缓存穿透

> 请求查询数据库中不存在的数据，导致大量的并发请求直接打到了数据库。

处理方法：

- 对于不存在的数据，同样设置一个特殊的 Value 到缓存中。

- 使用布隆过滤器

  > 布隆过滤器是一种概率型数据库结构，由一个很长的二进制向量和一系列随机映射函数组成。它的原理是，当一个元素被加入集合时，通过 k 个散列函数将这个元素映射成一个 m 位 bit 数组中的 k 个点，并置为 1。如果布隆过滤器认为值不存在，那么值一定是不存在的，无需查询缓存也无需查询数据库；
  >
  > 对于极小概率的误判请求，才会最终让非法 Key 的请求走到缓存或数据库。



### 缓存同步策略

先更新数据库再删除缓存，访问的时候按需加载数据到缓存。更新数据库后删除缓存的操作可能失败，如果失败则考虑把任务加入延迟队列进行延迟重试，确保数据可以删除，缓存可以及时更新。因为删除操作是幂等的，所以即使重复删问题也不是太大，这又是删除比更新好的一个原因。

